那最后呢
我们来看一下这个左子树的规模
要怎么样计算
这就是一道
你需要对一个二叉树的基本性质
有非常熟练的了解
那么首先我们来回顾一下啊
这个二叉树从上往下数
他的层数
跟他每一层的结点个数
都是一个什么样的关系
最顶层我们把它定义为 h=1
我们假设这个 h 是层数
那么这一层的结点个数是等于1
他实际上呢就是2的1减去1次方
2的0次方对不对
然后第二层呢
h 等于2
那么这一层结点的个数呢就是2的
2减去1次方
你看到规律了吗
在第三层的时候呢
他的个数是4
也就是2的3减去1次方
也就是说对于任意的 h
第 h 层上面
他结点的总个数就应该是2的
他的 h 减1次方
那么对于一共有 h 层的
完美的二叉树
结点的总个数会是多少呢
你就要把这些数通通加到一起
假设我们一共有
H 层的话
那么他的总数
加在一起就是2的 H 次方
然后再减1
那么对于一个完全二叉树来说
他的形状实际上就是上面有一个 h 层的
完美二叉树
一共有这么多个结点
然后他最下面这一层呢
有若干个结点
我们把这个结点的个数记成是 x
于是我们就很容易得到一个公式
这个完全二叉树的结点总个数N
就等于
上面这颗完美二叉树的结点总个数
也就是2的 H次方
减去1
然后加上他最底下这一层结点的个数x
那么从这个式子里头
我就直接可以把 H
算出来了
就是把这个-1和 x
通通挪到等号的这一边去
然后等号
两边同时取一个以2为底的 log
我就得到了这个H的计算公式
通常呢你如果真的去算这个数字的话
这个数算出来不是一个整数
但是其实这个 x 是多少
并不影响大局
总的来说这一项呢是 N 加1
减掉了一个不影响大局的数字
然后呢在以2为底求一个 log
所以我在真正计算 H 的时候呢
就可以把这个 x 忽略掉
然后再求这个 N 加1取 log 以后
的向下取整
这么样做我就会得到一个 H 的值
这个 H 呢
就应该是上面这个完美二叉树的层数
得到了 H 的值以后呢
我就可以从这个式子里头把
x 给反算出来了
那重要的呢
是我们需要知道他的左子树
到底有多少个结点
这个数要怎么算呢
因为这棵树也是一颗完全二叉树
所以他的结点个数呢也应该是
上面这颗完美二叉数结点的总数
加上下面这一层 x 的个数
那上面这个完美二叉树的结点个数
总数是多少呢
我们来看一下这个规律
当我们有 h 层的时候
这一棵树的结点总数是
2的层数次方减去1
那么对于他的左子树来说呢
这个层数就是减少了一层
所以呢他的总个数应该是什么
就把这个 H
换成 H 减1就好了对不对
于是呢我就很容易得到说
左子树的元素个数
应该是2的
h 减1次方
再减去1
这是上面那个完美二叉树的总个数
加上最后一层的这个 x
我们说看上去很容易到这里就完了吗
好像没那么简单
这个 x 可以直接写在这
那是因为这棵树画成了这个样子
如果我这棵树再多几个结点呢
这个 x 就不对了
什么时候直接加 x 就不对了呢
把最下面这一层从中间
应该是分成左边一半
右边一半的
如果 x 的个数超过一半的话
那么我就不能直接把这个
x 加上去了
那我应该加什么呢
所以很重要的就是我们要知道
最下面这一层 x 的最小值和最大值
可以取多少
最小值要取多少呢
在这个公式里面
x 的最小值要取到0
这个看上去呢好像会有点疑问
为什么他的最小值不是1而是0呢
这个就跟我们这个H
这个公式是直接相关的
这个细节问题呢
就留给大家下面自己去考虑
我在这就不解释了
最大的可以放到这个公式里面去的
这个 x 应该取多大呢
想一下再回来
我们这个问题的答案呢应该是2的
H减1次方
为什么是这个数字呢
你再看一下我们最下面这一层
最多会有多少个结点呢
也就是 x 在最下面
这一层能够取到多大呢
这个我们前面推算过了
如果这是 第 h 层的话
那么他的结点个数呢应该是2的 H减1次方
是这一层的结点个数
再往下加一层呢就是 第 H+1层
他的结点个数呢就应该是
2的H 加1再减1  也就是2的H次方
一共是这么多个结点在最下面这一层
那么写在这个公式里面正确的 x
在这种情况下
应该是多少呢
应该只包括左子树的
也就是说应该只包括一半的结点数
也就是2的 H 次方
除以2 是2的 H-1次方
综上所述呢我们的 x 应该取的是
先从这个公式里算出一个 x 来
我把这个 x 跟这个数比较一下
看哪个更小
如果 x 小于这个数
那么直接把 x 加上去就好了
如果 x 比这个数要大的话呢
我们只取前面的这一部分
也就是只取前面的这一部分
总结起来
在实现那个函数的时候那第一步呢
你要根据输入的 N
用这个式子去算一个 H 出来
知道这个 H 以后你把它带到
最开始的这个等式里面
就把 x 解出来
然后把 x 呢跟这个2的 H-1 次方
比较一下
取小的那个数字是第二步
然后把第二步得到的这个正确的 x
带到最后这个公式里面去
返回
我们计算出来的这个 L 就可以了